\# Logbook — Björklunda kommun Del 1\*\*Namn:\*\* Albin Burman\*\*E-post:\*\* albbur051026@student.jenseneducation.se\*\*Inlämning:\*\* Del 1\# Arbetslogg --# 2026-04-24\*\*Arbetat med: uppgift #1\*\*\*\*Vad jag gjorde:Jag skapade ett konto på redhat samt laddade ner ISO filen via deras webbsida. Sen så installerade jag git på min dator och la in mitt namn samt epost och startade gita i mappen Burman\_Albin\_privat1 för att kunna ha koll och logga det jag gör i dom olika under mapparna i framtiden. Sen så skapade jag signatur skriptet både för powershell och Linux. Först gjorde jag en initial commit där jag la upp repo strukturen och template för loggboken jag skriver i nu. Sen så gjorde jag en commit där jag la till dom 2 olika scripten.\*\*\*\*Problem och lösningar: hitta rätt version av redhat.\*\*\*\*Beslut jag fattade: inga riktiga beslut\*\*\*\*Källor jag använde: copilot ai \*\*\# Arbetslogg --# 2026-05-08\*\*Arbetat med: uppgift #1\*\*\*\* Vad jag gjorde: bestämde partition och läste på massor om redhat.\*\*Problem och lösningar: Jag hade svårt att bestämma mig om hur jag skulle partioneramen med hjälp av en klasskamrat förstod jag vad jag ska lägga vikt på osv.\*\*\*\*Beslut jag fattade: partionering\*\*\*\*Källor jag använde: copilot ai, Anton haha \*\*\# Arbetslogg --# 2026-05-11\*\*Arbetat med: uppgift 1 del 2 och 3\*\*\*\* Vad jag gjorde: konfigurerade redhat skicka över mitt bash script från powershell genom ssh.\*\*Problem och lösningar: Svårt att få till överföringen av bash scriptet från Powershell till srv-linux01 då jag hade problem med brandväggen och att jag gjort en txt fil på powershellmen med hjälp av ai och sunt förnuft förstod jag hur jag skulle åtgärda detta.\*\*\*\*Beslut jag fattade:\*\*\*\*Källor jag använde: copilot ai, redhat forum \*\*\# Arbetslogg --# 2026-05-12\*\*Arbetat med: uppgift 1. del 3.6\*\*\*\* Vad jag gjorde: Svarade på frågorna från 3.6 och gjorde olika kommandon samt sökte upp hur det kan se ut om det inte funkade\*\*Problem och lösningar: inga riktiga problem \*\*\*\*Beslut jag fattade: inga riktiga beslut \*\*\*\*Källor jag använde: copilot ai,\*\# Arbetslogg --# 2026-05-14\*\*Arbetat med: uppgift 1. del 4-4.7\*\*\*\* Vad jag gjorde: Installerade och satte upp min DC1 server och började på IDM servern\*\*Problem och lösningar: Jag fastnade på att uppdatera och hämta ipa programmet tydligen så skickar redhat ut fel grp nycklar höll på i flera timmar för att få det att funka men ger upp nu så får jag fråga om hjälp imorgon när det är skola \*\*\*\*Beslut jag fattade: partition på idm servern höjde från 20gb till 30gb för att ha mer plats för min centrala databas. \*\*\*\*Källor jag använde: copilot ai,\*\# Arbetslogg --# 2026-05-14\*\*Arbetat med: uppgift 1. del 4.7-6\*\*\*\* Vad jag gjorde: eftersom det inte var någon i skolan så fick jag kriga vidare och hittade en lösning där jag kunde undvika grp nycklar vid installationen av ipa programmet på min IDM server. sen så fortsatte jag med att skapa bash script och cvs för att snabbt kunna skapa användare både på min idm server men också på min AD server samt göra min OU osv \*\*\*\*Beslut jag fattade: hoppa över användning av grp nycklar . \*\*\*\*Källor jag använde: copilot ai,\*\# Del 1\# Del 2 — Planering -Red hat rekomenderar att använda minst 1GB utrymme för att kunna rymma fler kernelversionerXFS är standard i RHEL 7/8/9 och gjort för stora filstystem flera hundra TB medans ext4 är mer traditionellt allround och stödjer filer upp till 16TB och system upp till 50TB enligt den här artikeln https://access.redhat.com/articles/3129891 RHEL idM är redhats användar hanterare och är typ som linux active directory. Jag blev förvirrad av alla nya begrepp och förstod inte helt vart jag skulle börja osv.Srv-idm01Eftersom IdM‑servern hanterar LDAP‑databas, Kerberos, certifikat och loggar kräver den mer utrymme i /var än en vanlig server. Därför valde jag att öka root‑partitionen från 20 GB till 30 GB för att ge tillräckligt med utrymme för användar hanteringen.alltså kommer jag partitionera såhär./Boot 1GB/ 30GB/home 10Gbswap 2GBsrv-linux01jag har valt att köra allt på minimum här för att inte sno för mycket utrymme från min dator och för att jag inte tror att det behövs men vi får se i framtiden./Boot 1GB/ 20GB/home 10GBswap 2GB\# Del 3 — Linux-serverinstallationjag väljer att köra mina virtuella maskiner på ett bridged nätverk så att alla kan kommunicera med varandra enkelt.skärmdump-3 (screenshots)skärmdump-4 (screenshots)skärmdump-5 (screenshots)skärmdump-6 (screenshots)\## frågor och svar del 3.4.31. networkmanager.service är Linux nätverkshanterare och sköter saker som dhcp och vpn.2. standard inställningen för ssh är port 22.3. om man stängde av en kritisk tjänst som tex networkmanager så skulle ingen som var kopplad till servern få en ip adress och då alltså inte kunna använda internet.skärmdump-7 (screenshots)\## felsökningskärmdump-8 (screenshots)1. i outputen ser man att ssh är enabled och Active running i grönt text det betyder att porten är öppen och ssh är aktivt2\. om det istälelt att stått ssh disabled och inactive3\. man startar ssh enkelt genom att köra kommandot sudo systemctl start sshdskärmdump-9 (screenshots)1. outputen man ser är hostnamet som är angivet för servern men också operativ system och datorns hårdvara2. om hostname var felaktigt satt hade man sett att det var ett annat hostname än planerat3. för att ändra hostname på datorn gör du bara följande kommando "sudo hostnamectl set-hostname nyttnamn"skärmdump-10 (screenshots)1. jag ser ip adressen 192.168.68.572. tex om din server eller dator inte får kontakt med dhcp servern kan du få ip adressen 169.254.0.03. med kommandot "sudo nmcli con mod ens33 ipv4.addresses (din ip adress)" ändrar du snabbt din ip adressskärmdump-11 (screenshots)1. ja allt stämmer överens med det jag valde på denna server då jag valde att köra med standard inställningarna2. innehållet är fel tex du går in på partitionen men filerna som ska vara där är inte där utan istället på något annat ställe3\. Ta bort partitionerna och lägg till nya på rätt ställe, men se till att du inte gör det förhastat då filer kan försvinna i processenskärmdump-12 (screenshots)1. jag ser att det inte funkar eftersom vi inte har startat upp idm servern eller dc servern2. något som tyder på att anslutningen är bruten är att outputen säger namn eller tjänst okänd3\. min ip adress och personens ip adress sen hade jag kontrollerat firewallen\# Del 4 — Windows Server och Active Directory -skärmdump-13 (screenshots)skärmdump-14 (screenshots)skämrdump-15 (screenshots)skärmdump-16 (screenshots)4.3.21. en skog (forest) i AD är din användar bas med alla olika användare i ditt domänkontroll2. domänen är en hel enhet OUs är mappar inuti domänen3. används för att ha en backup och kunna reseta ditt ADskärmdump-16 (screenshots)skärmdump-17 (screenshots)skärmdump-18 (screenshots)skärmdump-19 (screenshots)4.7.21\. RHEL idM är redhats system för användare autentisering och certifikat2\. IDM och AD är inprincip samma saker bara at IDM är för redhat medans AD är för windows3\. LDAP lagrar användare. Kerberos sköter inloggning och sso. dogtag hanterar certifikat. DNS hanter dns zoner. HTTPD webbkonsol. Chronyd håller tid synkad viktigt för kerberosskärmdump-20 (screenshots)skärmdump-21 (screenshots)skärmdump-22 (screenshots)skärmdump-23 (screenshots)4.9.21. srv-linux använder sig av idm för inloggning användare och grupper istället för lokala konton2. lokalt konto är bara på servern idm konto är en central inloggning och funkar på alla som är kopplade till servern3. om idm servern slutar fungera kan användare som redan varit inloggade fortsätta men för nya kan det misslyckas då locala servern inte kan kontakta idm\# Del 5 — Kontohantering med script -5.2.1 Scriptet automatiserar skapandet av användarkonton i Active Directory genom att läsa in information från en CSV‑fil. För varje rad i filen kontrollerar scriptet först om användaren redan finns i AD. Om kontot inte finns skapas en ny användare med rätt förnamn, efternamn, användarnamn, UPN och standardlösenord. Användaren placeras automatiskt i rätt OU baserat på avdelningen i CSV‑filen. Därefter läggs användaren till i den AD‑grupp som anges i filen. Scriptet skriver ut om varje användare skapades eller hoppades över.skärmdump-24 (screenshots)skärmdump-25 (screenshots)5.3.1\#!/bin/bash\# Kör scriptet med bashCSV="/home/albinburman/users.csv"\# Sökvägen till CSV-filenPASSWORD="Welcome2024!"\# Lösenord som sätts på alla nya användaretail -n +2 "$CSV" | while IFS=',' read -r FirstName LastName Username Department ADGroup IdMGroup\# Läser CSV rad för rad, hoppar över första raden (headern)do&#x20;   if ipa user-show "$Username" \&>/dev/null; then&#x20;      echo "SKIPPED: $Username already exists"&#x20;       continue&#x20;   fi&#x20;   # Hoppar över användare som redan finns&#x20;   ipa user-add "$Username" \\&#x20;       --first="$FirstName" \\&#x20;       --last="$LastName" \\&#x20;       --password <<EOF$PASSWORD$PASSWORDEOF&#x20;   # Skapar användaren och matar in lösenordet automatiskt&#x20;   ipa group-add-member "$IdMGroup" --users="$Username"&#x20;   # Lägger användaren i rätt grupp&#x20;   echo "CREATED: $Username"&#x20;   # Skriver ut att användaren skapadesdoneskärmdump-26 (screenshots)skärmdump-27 (screenshots)5.3.41. vi skapar konton i både ad och idm för vi har både Linux användare och windows användare i kommunen2\. det går fortare om det är så många användare 3\. då skapas det 2 användare med samma namn\# Del 6 — Delade mappar och rättigheter -\# Del 7 — Utskriftssystem -\# Del 8 — Virtualisering -\# Del 9 — Lagar och säkerhet -\# Del 10 — Råd och stöd -\# Del 11 — Reflektera över din miljö